TCP/IP协议栈
OSI七层网络模型：
（1）应用层：所有能和用户交互产生网络流量的程序，应用程序使用（主要协议FTP（文件传输）、HTTP、SMTP（电子邮件）））
（2）表示层：文件格式，用于处理在两个通信系统中交换信息的表示方式
（3）会话层：控制发包的数据，向表示层实体/用户进程提供建立连接并在连接上有序的传输数据
（4）传输层：负责主机中两个进程的通信，即端到端的通信 传输单位：报文段和用户数据报
（5）网络层：主要任务是把分组从源端传到目的端，为分组交换网上的不同主机提供通信服务 传输单位：数据报
（6）数据链路层：主要任务把网络层传下来的数据报组成帧 传输单位：帧
（7）物理层：通信介质的信号的物理信号 传输单位：bit
TCP/IP四层网络模型
（1）应用层：应用之间沟通的层次：FTP、HTTP
（2）传输层：进程和进程之间的通信 TCP UDP
（3）网络层：对数据进行打包传送的层 IP ICMP
（4）链路层：数据帧的发送

大端：高位放低地址
小端：地委放低地址
htonl：将32位主机字节序转成网络字节序
htons：将16位主机序列转成网络序列
udp和tcp区别
一、共同点：都是传输层协议
二、区别：
    1.是否面向连接
    udp：面向无连接的
    （1）无需三次握手，四次挥手
    （2）支持一对一，一对多，多对一，多对多
    tcp：面向连接的
    （1）三次握手建立连接，四次挥手断开连接
    （2）端对端连接
    （3）全双工允许两端同时发数据

    2.数据传输方式：
    udp：
        基于报文传输，在udp这一层不会进行分段，所以每次收发都是完整的报文
    tcp：
        基于字节流
        发送数据到socket的时候，它经过tcp，如果数据大于MSS（MSS代表“最大报文段长度”（Maximum Segment Size），它是TCP连接中可以发送的最大数据量，
        不包括TCP头和IP头。MSS的设置有助于避免在网络中发生分片，提升传输效率，MSS1500减去ip头20减去tcp头20，所以通常大小为1460字节，所以数据包大于
        这个字节的时候，就可能会拆分成多个tcp报文段，不会保留用户层数据包的一个边界，对于接收方而言需要处理粘包问题，怎么处理：用户层会根据根据特殊字符
        界定一个完整的数据包将它取出来），就会进行分段，分段之后，在ip层如果大于MTU还会进行分片
        什么是MTU：MTU代表“最大传输单元”（Maximum Transmission Unit），是指在网络层（如IP层）中，能够通过网络传输的最大数据包大小，包括所有的协议头（如IP头）和数据部分。
    3.是否可靠：
    udp：不可靠传输
    （1）不保证信息交互
    （2）不保证交互顺序
    （3）不进行拥塞控制
    （4）不进行流量控制（没有接收缓冲区）
    tcp：可靠传输
    （1）tcp分段，进行发送数据包的控制
    （2）序列号（每个tcp报文都包含序列号，确保完整接收，丢失重复数据，将拆分的报文进行排序）
            为什么需要序列号：为了后面的数据包确认（确认应答机制）
            为什么三次握手需要随机序列号：防止三次握手前面的连接干扰当前连接的建立
    （3）确认应答机制：确认数据包收到
    （4）校验：检测报文在传输的过程中的数据发生变化
    （5）滑动窗口：主要作用实现流量控制，防止丢包
    （6）拥塞机制：指网络环境发生了拥塞，应该减少数据量的发送（如果忽略拥塞控制，就会一直不断的往这个网络环境中发送数据，可能会造成丢失数据包，从而进行重传）
    （7）超时重传
   4.传输效率：
   udp：效率高
   （1）不可靠传输
   （2）udp头8个字节
   tcp：效率低
   （1）tcp可靠传输，造成性能损失
   （2）tcp头20个字节
        tcp数据段比udp数据段高一些，所以传输效率没有udp高

网络编程问题汇总：
1.127.0.0.1，localhost和本机IP三者的区别？
    127.0.0.1环回地址：流向该地址的数据是不经过网卡的，所以在没有网络的状态下也能产生连接
    localhost 一个域名，通常被指向本地回环地址
    本机 IP 地址就是联网时使用的网卡分配到的 IP 地址。
2.一个完整的HTTP请求过程。
    1.域名解析
    2.发起tcp的三次握手
    3.发起tcp连接后发起http请求
    4.服务器端响应http请求，浏览器得到html代码
    5.浏览器解析html代码，并请求html代码中的资源
    6.浏览器对页面进行渲染呈现给用户
3.GET和POST请求方式的区别：
    GET：                           POST
    后退按钮/刷新无害                 数据会被重新提交
    数据长度限制/URL长度2048字符       长度无限制
    数据可见/安全性差                 不可见/更安全
    可以被缓存                       不可以被缓存
